---
layout: post
title:  "demo"
date:   2022-06-30 19:02:31 +0800
categories: test
---

考试:仙1-108
#### 《1844年经济学哲学手稿》

1. 如何论述异化劳动思想？（异化即对立）

   a. 4重规定性

   ​		异化劳动的四个规定性是结构上相互关联的，递进的。

   ​			i. 劳动者与劳动产品的异化：产品不归劳动者所有，劳动者享受不到劳动产品带来的好处。

   ​			ii. 劳动者和劳动本身的异化：

   ​			iii. 人和人的类本质的异化：类是不同个体之间共性的抽象，

   ​			iv. 人和他人关系的异化。

   

   在马克思看来，历史的发展使劳动产生了异化，通过劳动异化的分析，我们能够进一步了解人类社会生活的本质。所以有必要对异化的原因进行分析来探寻历史发展的规律。异化劳动表现在四个方面：

   第一，表现在劳动者的劳动与劳动产品的异化上。

   这就是说，劳动所生产出来的产品是作为一种异化的存在物和劳动者相对立的。这是对资本主义社会的经济活动的某种概括：工人生产的产品越多，他就越贫困。这种异化劳动为工人带来的是灾难。劳动建造了宫殿，但工人却住进了贫民窟。劳动创造了美，但工人却变成了畸形。

   第二，劳动自身的异化。

   这就是说，劳动对劳动者而言是否定的、外在的。工人在劳动中不是感到幸福，而是感到不幸，不是自由地发挥自己的体力和智力，而是使自己的肉体受到摧残，精神受到折磨。这种劳动不是自愿的而是强制的，不是属于自己的，而是属于别人的。

   第三，异化劳动表现为劳动者与人的类本质的异化。

   这种表现是上面的异化合乎逻辑的结果。异化劳动从人那里夺去了劳动产品，从外部强加给劳动者，也就从人那里夺走了他作为人的类生活。人类自己的本质变成了仅仅是维持自己生存的手段，这样人的类本质也就和人自身相异化了。

   第四，人与人相异化。

   这是马克思关于异化劳动的分析最为重要的结论。如果一个人的劳动都不是属于他自身的，那么他的产品、他的活动属于谁？这样，异化劳动的根源就找到人与人的关系上来，必然通过生产关系和财产关系来加以说明。这正是唯物史观的重要的观点之所在。马克思指出：“通过异化的、外在的劳动，工人生产出一个跟劳动格格不入的、站在劳动之外的人同这个劳动的关系。工人同劳动的关系，生产出资本家(或者不管人们给雇主起个别的什么名字)同这个劳动的关系。”

   b.历史唯物主义语言对上述4点的消解

   ​	

2. 论述异化思想对人与自然，人与社会关系之间的启示。

   a.避免人与自然，人与社会的异化，客观化，对象化。

   ​	马克思主义强调人和人类社会只是自然界的一部分，是自然界发展到一定阶段的产物。

3. 马克思在《1844年经济学哲学手稿》中是如何论述共产主义思想的？如何正确评价这一时期的思想？

​		带有哲学性质，与现在的共产主义不同。

1844 年马克思完成了《手稿》的写作，马克思在继承发展过去共产主义思想的基础上，对共产主义 进行了较为系统的论述。马克思对当时的资本主义社会制度、资产阶级经济学说、空想社会主义理论等 都作出了较全面的批评，深刻论述了当前资本主义社会的尖锐问题，并标明了资产阶级必将消亡和社会 主义必将胜利的历史趋向。在《手稿》中，马克思的共产主义思想初具雏形。

**马克思认为“共产主义是对私有财产即人的自我异化的积极的扬弃。**是私有财产和异化劳动既 克服又保留的过程。马克思对共产主义的论述是通过对现实资本主义社会的批判入手的，着重分析了资 本主义社会的阶级矛盾，在资本主义生产条件下，资本家通过剥削工人实现自己的利益最大化，工人在劳动中创造的财富越多，他就会越贫穷。资本家对工人阶级的压迫和剥削加剧了两个阶级之间的矛盾， 资本主义社会内部也发生了广泛的异化。因此，马克思认为劳动产品与劳动者的劳动是相互对立的关系， 即劳动的异化。异化劳动使得人同劳动产品、劳动本身、人的类本质以及人与人之间都相互异化。马克 思还注意到私有财产和异化劳动是紧密联系的，异化劳动导致私有财产的产生。异化劳动是私有财产的 起源和结果，消除异化劳动才能让工人的劳动产品由自己掌握，才能从根源上消除私有财产。扬弃私有财产就是扬弃人的自我异化，把人从异化的状态中解放出来。只有消灭私有财产和扬弃异化劳动才能实 现共产主义，实现人的解放才是可能的。

**共产主义是人的本质的复归。**马克思提出：“因此，它(共产主义)是人向自身、向社会的人的复归，这种复归是完全的、自觉的， 而且是保存了以往发展的全部财富的。”在资本主义社会，工人受盲目必然性的支配，成为了自己创 造出来的产品的奴役，在私有制的束缚中，丧失了人的完整和自由。共产主义社会不同，人们能够充分 进行自由创造和自我发展，从而在实践中得到积极的自我意识。共产主义的目标旨趣是人，因此需要人 自身来完成。通过扬弃人的自我异化才能把人自身所带有的异化性质完全消除。马克思认为，实现人的 自我异化的积极扬弃是共产主义追求的最终目的，他所说的消灭人的异化和私有制，不是全盘否定人的异化和资本主义生产方式，而是一个扬弃的过程。随着私有制和人的异化的消灭，人成为一个完整的人， 人的本质逐步解放出来，实现人向社会化的复归。

#### 《关于费尔巴哈的提纲》

1. 对第六条的理解。

   ​	3个层面探讨人的本质： 

   ​			自然存在物：本质是利己主义

   ​			与自然存在物不同：本质是理性智慧和爱

   ​			社会实体：本质是类，理解为一种内在的、无声的、把许多个人自然地联系起来的普遍性

2. 对于第二条的理解。

   实践中证明自己思维的真理性

   开放性的论述：联系当代中国实际，说明“人应当在实践中证明自己思维真理性”的重要现实意义。
   
   ​	结合改革开放；在新时代的践行

​	

#### 《德意志意识形态》

1. 掌握两人在书中描述的唯物史观的前提，实质，核心思想。

​		前提：现实的个人，包含四个要素：依赖物质，新需求的产生，人的生产，。。。

唯物史观的前提和出发点是:“现实的个人,是他们的活动和物质生活条件”.马克思、恩格斯认为,人类历史的前提是“现实的个人,是他们的活动和他们的物质生活条件”.三者之间相互区别、相互联系、相互制约:一是以现实的、有生命的个人的存在为前提.“全部人类历史的第一个前提无疑是有生命的个人的存在”.二是以人们所从事的物质生活资料的生产活动为前提.他们认为,把人“和动物区别开来的第一个历史行动不在于他们有思想,而在于他们开始生产自己的生活资料”.三是以人们的物质生活条件为前提.物质生活条件包括人们已有的和由人们自己的活动创造出来的,它决定个人“是什么样的,这同他们的生产是一致的——既和他们生产什么一致,又和他们怎样生产一致”.这是不以人的意志为转移的.

​		实质：社会存在决定社会意识，物质决定意识，人类历史的发展是生产力的发展。

社会存在指社会的物质生活过程，其基础及决定力量是物质资料的生产方式。社会意识指社会的精神生活过程，广义指社会的一切意识要素和观念形态，包括社会心理和社会意识形式；狭义则专指关于社会关系的意识，即意识形态。社会存在是第一性的，它决定社会意识，社会意识反映社会存在并对社会存在起促进或阻碍的作用。社会存在与社会意识何者为第一性的问题，是划分历史唯物主义和历史唯心主义的根本界限。

社会存在决定社会意识，社会意识又反作用于社会存在。研究让先进的社会意识影响落后地区人们的意识的具体形式，具有很重要的现实意义。

​		核心思想：生产力与交往关系的矛盾运动

物质生产的发展主要表现为生产方式的更替和演变。生产方式的运动是生产力与生产关系的矛盾运动。

一、生产力

生产力指的是人利用自然和改造自然的能力，是人与自然之间的关系。生产力的构成有两大要素，这两大要素指的是实体性要素和非实体性要素，这两大要素分别包含不同的内容，用图可以更为直观的表示出来。

在实体性要素中，劳动资料和劳动对象合称为生产资料，生产工具是劳动资料中的主要部分，是生产力作为改造自然的现实物质力量的集中表现。生产工具是社会生产力发展水平的客观标志。

二、生产关系

生产关系既是在物质生产过程中所形成的人与人之间的关系，生产关系亦称为经济关系。生产关系和社会关系是不同的概念，社会交往关系包括经济关系、政治关系、精神交往等。生产关系的核心是所有制关系。

生产力与生产关系的统一构成物质资料的生产方式，他们之间的矛盾运动推动物质资料生产方式的发展。

生产力是人与自然的关系，人类改造自然是使用工具的，那么涉及到工具就要涉及到工具的归属问题，工具的归属方式就是所有制，因此生产关系是生产力的前提。人与人之间在生产过程中发生交往关系，因此生产力是生产关系得以发生的基础。所以生产力和生产关系是一个整体。但生产关系只能在生产力诸要素所蕴含的可能性中去选择，所以生产力对生产关系有决定性的作用。同时生产关系对生产力有反作用，如果生产关系不适合生产力，就会对社会生产力的发展产生阻碍，如果不改变，生产力和生产关系之间的矛盾就会逐渐激化，矛盾激化的结果就是发生经济改革或者是革命来对旧的生产关系进行变革。

#### 《共产党宣言》

1. 如何论述经济全球化思想对当代世界的重大意义。

   马克思主义强调我们看问题既要坚持辩证的观点，又要坚持历史唯物主义的观点。对于《共产党宣言》中的全球化思想，我们也要做一个全面的、辩证的看待。首先，马克思恩格斯在《共产党宣言》中肯定全球化思想的积极作用。资本的全球化，促进社会生产力的解放和快速发展。“资产阶级在它的不到一百年的阶级统治中所创造的生产力，比过去一切世代创造的全部生产力还要多，还要大。”可见，资本主义制度的建立，不仅极大地促进了科学技术的发展，加速了知识和文化的传播，而且提高了人们的创造能力和社会生产力的发展；另外，世界市场的形成，科学技术的发明和运用，有利于国际分工协作的发展和商品、资本、服务和技术等生产要素的合理流动，为全世界范围内的资源优化配置准备了条件。其次，《共产党宣言》对全球化消极影响也进行了科学的分析。由于发达国家和发展中国家的政治经济地位的严重不平等，在全球化进程中发达国家获得的收益远远超过发展中国家，也就进一步加剧了世界经济发展的不平衡性。一方面导致世界范围内的贫富悬殊与两极分化，另一方面加剧资产阶级与工人阶级和被压迫的民族之间的矛盾。此外，落后国家和地区的民族文化受到严重侵蚀。发达国家在向发展中国家进行政治渗透、资本掠夺的同时，始终不放弃对发展中国家进行价值观渗透和文化输出，落后国家的文化独立性必然受到冲击和侵蚀，民族文化的发展面临严峻的挑战。

   ​	补充观点：看待反经济全球化的问题。
   
   发展中国家有许多人反对经济全球化，认为全球化会扩大全球贫富差距。与此同时，发达国家也有很多人反对全球化（如在西雅图等地举行的规模盛大的示威游行），他们认为全球化会降低发达国家人民的生活水平。经济全球化使得经济资源可以在更大范围内实现优化配置，使得各国的比较优势更好的发挥，促进专业化分工和规模经济的实现，将改善各国和全人类的福利。无论古典贸易理论，新古典贸易理论，还是当代贸易理论都证明以上结论。然而，这个过程中不是每个国家的所有的利益集团都中受益，一个国家在全球化有比较优势的行业，也必然有比较劣势的行业。一般而言，发展中国家劳动力丰富，它的劳动力密集型行业在国际竞争中具有比较优势，将会从全球化中受益，而由于资本相对缺乏，它们的资本密集型行业则在国际竞争中处于劣势；发达国家则相反，劳动力相对稀缺，它们的劳动力密集型行业在国际竞争中没有比较优势，全球化将导致这些行业萎缩，而由于资本相对充裕，它们的资本密集型行业则在国际竞争中受益。以上分析表明全球化总体上是各国都受益的过程，至于是否会扩大各国贫富差距，目前并无确凿的证据证明这种观点。由于全球化导致发达国家劳动密集型行业的萎缩，使得这些行业中的利益集团，主要是工人的收入降低，生活水平下降，于是他们反对全球化。